Arma virumque canō, Trōiae quī prīmus ab ōrīs Ītaliam, fātō profugus, Lāvīniaque vēnit lītora, multum ille et terrīs iactātus et altō vī superum saevae memorem Iūnōnis ob īram; multa quoque et bellō passus, dum conderet urbem, 5 īnferretque deōs Latiō, genus unde Latīnum, Albānīque patrēs, atque altae moenia Rōmae. Mūsa, mihī causās memorā, quō nūmine laesō, quidve dolēns, rēgīna deum tot volvere cāsūs īnsignem pietāte virum, tot adīre labōrēs 10 impulerit. Tantaene animīs caelestibus īrae? Urbs antīqua fuit, Tyriī tenuēre colōnī, Karthāgō, Ītaliam contrā Tiberīnaque longē ōstia, dīves opum studiīsque asperrima bellī, quam Iūnō fertur terrīs magis omnibus ūnam 15 posthabitā coluisse Samō; hīc illius arma, hīc currus fuit; hoc rēgnum dea gentibus esse, sī quā Fāta sinant, iam tum tenditque fovetque. Prōgeniem sed enim Trōiānō ā sanguine dūcī audierat, Tyriās ōlim quae verteret arcēs; 20 hinc populum lātē rēgem bellōque superbum ventūrum excidiō Libyae: sīc volvere Parcās. Id metuēns, veterisque memor Sāturnia bellī, prīma quod ad Trōiam prō cārīs gesserat Argīs— necdum etiam causae īrārum saevīque dolōrēs 25 exciderant animō: manet altā mente repostum iūdicium Paridis sprētaeque iniūria fōrmae, et genus invīsum, et raptī Ganymēdis honōrēs. Hīs accēnsa super, iactātōs aequore tōtō Trōas, rēliquiās Danaum atque immītis Achillī, 30 arcēbat longē Latiō, multōsque per annōs errābant, āctī Fātīs, maria omnia circum. Tantae mōlis erat Rōmānam condere gentem! Vix ē cōnspectū Siculae tellūris in altum vēla dabant laetī, et spūmās salis aere ruēbant, 35 cum Iūnō, aeternum servāns sub pectore volnus, haec sēcum: 'Mēne inceptō dēsistere vīctam, nec posse Ītaliā Teucrōrum āvertere rēgem? Quippe vetor fātīs. Pallāsne exūrere classem Argīvom atque ipsōs potuit submergere pontō, 40 ūnīus ob noxam et furiās Aiācis Oīlēī? Ipsa, Iovis rapidum iaculāta ē nūbibus ignem, disiēcitque ratēs ēvertitque aequora ventīs, illum expīrantem trānsfīxō pectore flammās turbine corripuit scopulōque īnfīxit acūtō. 45 Ast ego, quae dīvom incēdō rēgīna, Iovisque et soror et coniūnx, ūnā cum gente tot annōs bella gerō! Et quisquam nūmen Iūnōnis adōret praetereā, aut supplex ārīs impōnet honōrem?' Tālia flammātō sēcum dea corde volūtāns 50 nimbōrum in patriam, loca fēta furentibus austrīs, Aeoliam venit. Hic vastō rēx Aeolus antrō luctantēs ventōs tempestātēsque sonōrās imperiō premit ac vinclīs et carcere frēnat. Illī indignantēs magnō cum murmure montis 55 circum claustra fremunt; celsā sedet Aeolus arce scēptra tenēns, mollitque animōs et temperat īrās. Nī faciat, maria ac terrās caelumque profundum quippe ferant rapidī sēcum verrantque per aurās. Sed pater omnipotēns spēluncīs abdidit ātrīs, 60 hoc metuēns, mōlemque et montīs īnsuper altōs imposuit, rēgemque dedit, quī foedere certō et premere et laxās scīret dare iussus habēnās. Ad quem tum Iūnō supplex hīs vōcibus ūsa est: 'Aeole, namque tibī dīvom pater atque hominum rēx 65 et mulcēre dedit flūctūs et tollere ventō, gēns inimīca mihī Tyrrhēnum nāvigat aequor, Īlium in Ītaliam portāns vīctōsque Penātēs: incute vim ventīs submersāsque obrue puppēs, aut age dīversōs et disiice corpora pontō. 70 Sunt mihi bis septem praestantī corpore nymphae, quārum quae fōrmā pulcherrima Dēiopēa, cōnūbiō iungam stabilī propriamque dicābō, omnīs ut tēcum meritīs prō tālibus annōs exigat, et pulchrā faciat tē prōle parentem.' 75 Aeolus haec contrā: 'Tuus, Ō rēgīna, quid optēs explōrāre labor; mihi iussa capessere fās est. Tū mihi, quodcumque hoc rēgnī, tū scēptra Iovemque conciliās, tū dās epulīs accumbere dīvom, nimbōrumque facīs tempestātumque potentem.' 80 Haec ubi dicta, cavum conversā cuspide montem impulit in latus: ac ventī, velut agmine factō, quā data porta, ruunt et terrās turbine perflant. Incubuēre marī, tōtumque ā sēdibus īmīs ūna Eurusque Notusque ruunt crēberque procellīs 85 Āfricus, et vastōs volvunt ad lītora flūctūs. Īnsequitur clāmorque virum strīdorque rudentum. Ēripiunt subitō nūbēs caelumque diemque Teucrōrum ex oculīs; pontō nox incubat ātra. Intonuēre polī, et crēbrīs micat ignibus aether, 90 praesentemque virīs intentant omnia mortem. Extemplō Aenēae solvuntur frīgore membra: ingemit, et duplicīs tendēns ad sīdera palmās tālia vōce refert: 'Ō terque quaterque beātī, quīs ante ōra patrum Trōiae sub moenibus altīs 95 contigit oppetere! Ō Danaum fortissime gentīs Tȳdīdē! Mēne Īliacīs occumbere campīs nōn potuisse, tuāque animam hanc effundere dextrā, saevus ubi Aeacidae tēlō iacet Hector, ubi ingēns Sarpēdōn, ubi tot Simois correpta sub undīs 100 scūta virum galeāsque et fortia corpora volvit?' Tālia iactantī strīdēns Aquilōne procellā vēlum adversa ferit, flūctūsque ad sīdera tollit. Franguntur rēmī; tum prōra āvertit, et undīs dat latus; īnsequitur cumulō praeruptus aquae mōns. 105 Hī summō in flūctū pendent; hīs unda dēhīscēns terram inter flūctūs aperit; furit aestus harēnīs. Trīs Notus abreptās in saxa latentia torquet— saxa vocant Italī mediīs quae in flūctibus ārās— dorsum immāne marī summō; trīs Eurus ab altō 110 in brevia et Syrtīs urget, miserābile vīsū, inlīditque vadīs atque aggere cingit harēnae. Ūnam, quae Lyciōs fīdumque vehēbat Orontēn, ipsius ante oculōs ingēns ā vertice pontus in puppim ferit: excutitur prōnusque magister 115 volvitur in caput; ast illam ter flūctus ibīdem torquet agēns circum, et rapidus vorat aequore vortex. Adpārent rārī nantēs in gurgite vastō, arma virum, tabulaeque, et Trōia gāza per undās. Iam validam Īlioneī nāvem, iam fortis Achātī, 120 et quā vectus Abās, et quā grandaevus Alētēs, vīcit hiems; laxīs laterum compāgibus omnēs accipiunt inimīcum imbrem, rīmīsque fatīscunt. Intereā magnō miscērī murmure pontum, ēmissamque hiemem sēnsit Neptūnus, et īmīs 125 stāgna refūsa vadīs, graviter commōtus; et altō prōspiciēns, summā placidum caput extulit undā. Disiectam Aenēae, tōtō videt aequore classem, flūctibus oppressōs Trōas caelīque ruīnā, nec latuēre dolī frātrem Iūnōnis et īrae. 130 Eurum ad sē Zephyrumque vocat, dehinc tālia fātur: 'Tantane vōs generis tenuit fīdūcia vestrī? Iam caelum terramque meō sine nūmine, ventī, miscēre, et tantās audētis tollere mōlēs? Quōs ego—sed mōtōs praestat compōnere flūctūs. 135 Post mihi nōn similī poenā commissa luētis. Mātūrāte fugam, rēgīque haec dīcite vestrō: nōn illī imperium pelagī saevumque tridentem, sed mihi sorte datum. Tenet ille immānia saxa, vestrās, Eure, domōs; illā sē iactet in aulā 140 Aeolus, et clausō ventōrum carcere rēgnet.' Sīc ait, et dictō citius tumida aequora plācat, collēctāsque fugat nūbēs, sōlemque redūcit. Cȳmothoē simul et Trītōn adnīxus acūtō dētrūdunt nāvis scopulō; levat ipse tridentī; 145 et vastās aperit syrtīs, et temperat aequor, atque rotīs summās levibus perlābitur undās. Ac velutī magnō in populō cum saepe coorta est sēditiō, saevitque animīs ignōbile volgus, iamque facēs et saxa volant—furor arma ministrat; 150 tum, pietāte gravem ac meritīs sī forte virum quem cōnspexēre, silent, arrēctīsque auribus adstant; ille regit dictīs animōs, et pectora mulcet,— sīc cūnctus pelagī cecidit fragor, aequora postquam prōspiciēns genitor caelōque invectus apertō 155 flectit equōs, currūque volāns dat lōra secundō. Dēfessī Aeneadae, quae proxima lītora, cursū contendunt petere, et Libyae vertuntur ad ōrās. Est in sēcessū longō locus: īnsula portum efficit obiectū laterum, quibus omnis ab altō 160 frangitur inque sinūs scindit sēsē unda reductōs. Hinc atque hinc vastae rūpēs geminīque minantur in caelum scopulī, quōrum sub vertice lātē aequora tūta silent; tum silvīs scaena coruscīs dēsuper horrentīque ātrum nemus imminet umbra. 165 Fronte sub adversā scopulīs pendentibus antrum, intus aquae dulcēs vīvōque sedīlia saxō, nymphārum domus: hīc fessās nōn vincula nāvis ūlla tenent, uncō nōn alligat ancora morsū. Hūc septem Aenēās collēctīs nāvibus omnī 170 ex numerō subit; ac magnō tellūris amōre ēgressī optāta potiuntur Trōēs harēna, et sale tābentīs artūs in lītore pōnunt. Ac prīmum silicī scintillam excūdit Achātēs, succēpitque ignem foliīs, atque ārida circum 175 nūtrīmenta dedit, rapuitque in fōmite flammam. Tum Cererem corruptam undīs Cereāliaque arma expediunt fessī rērum, frūgēsque receptās et torrēre parant flammīs et frangere saxō. Aenēās scopulum intereā cōnscendit, et omnem 180 prōspectum lātē pelagō petit, Anthea sī quem iactātum ventō videat Phrygiāsque birēmīs, aut Capyn, aut celsīs in puppibus arma Caīcī. Nāvem in cōnspectū nūllam, trīs lītore cervōs prōspicit errantīs; hōs tōta armenta sequuntur 185 ā tergō, et longum per vallīs pāscitur agmen. Cōnstitit hīc, arcumque manū celerīsque sagittās corripuit, fīdus quae tēla gerēbat Achātēs; ductōrēsque ipsōs prīmum, capita alta ferentīs cornibus arboreīs, sternit, tum volgus, et omnem 190 miscet agēns tēlīs nemora inter frondea turbam; nec prius absistit, quam septem ingentia victor corpora fundat humī, et numerum cum nāvibus aequet. Hinc portum petit, et sociōs partītur in omnēs. Vīna bonus quae deinde cadīs onerārat Acestēs 195 lītore Trīnacriō dederatque abeuntibus hērōs, dīvidit, et dictīs maerentia pectora mulcet: 'Ō sociī—neque enim ignārī sumus ante malōrum— Ō passī graviōra, dabit deus hīs quoque fīnem. Vōs et Scyllaeam rabiem penitusque sonantīs 200 accēstis scopulōs, vōs et Cyclōpēa saxa expertī: revocātē animōs, maestumque timōrem mittite: forsan et haec ōlim meminisse iuvābit. Per variōs cāsūs, per tot discrīmina rērum tendimus in Latium; sēdēs ubi fāta quiētās 205 ostendunt; illīc fās rēgna resurgere Trōiae. Dūrātē, et vōsmet rēbus servāte secundīs.' Tālia vōce refert, cūrīsque ingentibus aeger spem voltū simulat, premit altum corde dolōrem. Illī sē praedae accingunt, dapibusque futūrīs; 210 tergora dēripiunt costīs et vīscera nūdant; pars in frusta secant veribusque trementia fīgunt; lītore aēna locant aliī, flammāsque ministrant. Tum vīctū revocant vīrēs, fūsīque per herbam implentur veteris Bacchī pinguisque ferīnae. 215 Postquam exēmpta famēs epulīs mēnsaeque remōtae, āmissōs longō sociōs sermōne requīrunt, spemque metumque inter dubiī, seu vīvere crēdant, sīve extrēma patī nec iam exaudīre vocātōs. Praecipuē pius Aenēās nunc ācris Orontī, 220 nunc Amycī cāsum gemit et crūdēlia sēcum fāta Lycī, fortemque Gyān, fortemque Cloanthum. Et iam fīnis erat, cum Iuppiter aethere summō dēspiciēns mare vēlivolum terrāsque iacentīs lītoraque et lātōs populōs, sīc vertice caelī 225 cōnstitit, et Libyae dēfīxit lūmina rēgnīs. Atque illum tālīs iactantem pectore cūrās trīstior et lacrimīs oculōs suffūsa nitentīs adloquitur Venus: 'Ō quī rēs hominumque deumque aeternīs regis imperiīs, et fulmine terrēs, 230 quid meus Aenēās in tē committere tantum, quid Trōēs potuēre, quibus, tot fūnera passīs, cūnctus ob Ītaliam terrārum clauditur orbis? Certē hinc Rōmānōs ōlim, volventibus annīs, hinc fore ductōrēs, revocātō ā sanguine Teucrī, 235 quī mare, quī terrās omnī diciōne tenērent, pollicitus, quae tē, genitor, sententia vertit? Hoc equidem occāsum Trōiae trīstīsque ruīnās sōlābar, fātīs contrāria fāta rependēns; nunc eadem fortūna virōs tot cāsibus āctōs 240 īnsequitur. Quem dās fīnem, rēx magne, labōrum? Antēnor potuit, mediīs ēlāpsus Achīvīs, Illyricōs penetrāre sinūs, atque intima tūtus rēgna Liburnōrum, et fontem superāre Timāvī, unde per ōra novem vastō cum murmure montis 245 it mare prōruptum et pelagō premit arva sonantī. Hic tamen ille urbem Patavī sēdēsque locāvit Teucrōrum, et gentī nōmen dedit, armaque fīxit Trōiā; nunc placidā compostus pāce quiēscit: nōs, tua prōgeniēs, caelī quibus adnuis arcem, 250 nāvibus (īnfandum!) āmissīs, ūnīus ob īram prōdimur atque Italīs longē disiungimur ōrīs. Hīc pietātis honōs? Sīc nōs in scēptra repōnis?' Ollī subrīdēns hominum sator atque deōrum, voltū, quō caelum tempestātēsque serēnat, 255 ōscula lībāvit nātae, dehinc tālia fātur: 'Parce metū, Cytherēa: manent immōta tuōrum fāta tibi; cernēs urbem et prōmissa Lāvīnī moenia, sublīmemque ferēs ad sīdera caelī magnanimum Aenēān; neque mē sententia vertit. 260 Hic tibi (fābor enim, quandō haec tē cūra remordet, longius et volvēns fātōrum arcāna movēbō) bellum ingēns geret Ītaliā, populōsque ferōcēs contundet, mōrēsque virīs et moenia pōnet, tertia dum Latiō rēgnantem vīderit aestās, 265 ternaque trānsierint Rutulīs hīberna subāctīs. At puer Ascanius, cui nunc cognōmen Iūlō additur,—Īlus erat, dum rēs stetit Īlia rēgnō,— trīgintā magnōs volvendīs mēnsibus orbis imperiō explēbit, rēgnumque ab sēde Lāvīnī 270 trānsferet, et longam multā vī mūniet Albam. Hīc iam ter centum tōtōs rēgnābitur annōs gente sub Hectoreā, dōnec rēgīna sacerdōs, Mārte gravis, geminam partū dabit Īlia prōlem. Inde lupae fulvō nūtrīcis tegmine laetus 275 Rōmulus excipiet gentem, et Māvortia condet moenia, Rōmānōsque suō dē nōmine dīcet. Hīs ego nec mētās rērum nec tempora pōnō; imperium sine fīne dedī. Quīn aspera Iūnō, quae mare nunc terrāsque metū caelumque fatīgat, 280 cōnsilia in melius referet, mēcumque fovēbit Rōmānōs rērum dominōs gentemque togātam: sīc placitum. Veniet lustrīs lābentibus aetās, cum domus Assaracī Phthīam clārāsque Mycēnās servitiō premet, ac victīs dominābitur Argīs. 285 Nāscētur pulchrā Trōiānus orīgine Caesar, imperium ōceanō, fāmam quī terminet astrīs,— Iūlius, ā magnō dēmissum nōmen Iūlō. Hunc tū ōlim caelō, spoliīs Orientis onustum, accipiēs sēcūra; vocābitur hic quoque vōtīs. 290 Aspera tum positīs mītēscent saecula bellīs; cāna Fidēs, et Vesta, Remō cum frātre Quirīnus, iūra dabunt; dīrae ferrō et compāgibus artīs claudentur Bellī portae; Furor impius intus, saeva sedēns super arma, et centum vīnctus aēnīs 295 post tergum nōdīs, fremet horridus ōre cruentō.' Haec ait, et Māiā genitum dēmittit ab altō, ut terrae, utque novae pateant Karthāginis arcēs hospitiō Teucrīs, nē fātī nescia Dīdō fīnibus arcēret: volat ille per āera magnum 300 rēmigiō ālārum, ac Libyae citus adstitit ōrīs. Et iam iussa facit, pōnuntque ferōcia Poenī corda volente deō; in prīmīs rēgīna quiētum accipit in Teucrōs animum mentemque benignam. At pius Aenēās, per noctem plūrima volvēns, 305 ut prīmum lūx alma data est, exīre locōsque explōrāre novōs, quās ventō accesserit ōrās, quī teneant, nam inculta videt, hominēsne feraene, quaerere cōnstituit, sociīsque exācta referre Classem in convexō nemorum sub rūpe cavātā 310 arboribus clausam circum atque horrentibus umbrīs occulit; ipse ūnō graditur comitātus Achātē, bīna manū lātō crispāns hastīlia ferrō. Cui māter mediā sēsē tulit obvia silva, virginis ōs habitumque gerēns, et virginis arma 315 Spartānae, vel quālis equōs Thrēissa fatīgat Harpalycē, volucremque fugā praevertitur Hebrum. Namque umerīs dē mōre habilem suspenderat arcum vēnātrīx, dederatque comam diffundere ventīs, nūda genū, nōdōque sinūs collēcta fluentīs. 320 Ac prior, 'Heus' inquit 'iuvenēs, mōnstrāte meārum vīdistis sī quam hīc errantem forte sorōrum, succīnctam pharetrā et maculōsae tegmine lyncis, aut spūmantis aprī cursum clāmōre prementem.' Sīc Venus; et Veneris contrā sīc fīlius orsūs: 325 'Nūlla tuārum audīta mihī neque vīsa sorōrum— Ō quam tē memorem, virgō? Namque haud tibi voltus mortālis, nec vōx hominem sonat: Ō, dea certē— an Phoebī soror? an nymphārum sanguinis ūna?— sīs fēlīx, nostrumque levēs, quaecumque, labōrem, 330 et, quō sub caelō tandem, quibus orbis in ōrīs iactēmur, doceās. Ignārī hominumque locōrumque errāmus, ventō hūc vastīs et flūctibus āctī: multa tibi ante ārās nostrā cadet hostia dextrā.' Tum Venus: 'Haud equidem tālī mē dignor honōre; 335 virginibus Tyriīs mōs est gestāre pharetram, purpureōque altē sūrās vincīre cothurnō. Pūnica rēgna vidēs, Tyriōs et Agēnoris urbem; sed fīnēs Libycī, genus intractābile bellō. Imperium Dīdō Tyriā regit urbe profecta, 340 germānum fugiēns. Longa est iniūria, longae ambāgēs; sed summa sequar fastīgia rērum. 'Huic coniūnx Sȳchaeus erat, dītissimus agrī Phoenīcum, et magnō miserae dīlēctus amōre, cui pater intāctam dederat, prīmīsque iugārat 345 ōminibus. Sed rēgna Tyrī germānus habēbat Pygmaliōn, scelerē ante aliōs immānior omnēs. Quōs inter medius vēnit furor. Ille Sychaeum impius ante ārās, atque aurī caecus amōre, clam ferrō incautum superat, sēcūrus amōrum 350 germānae; factumque diū cēlāvit, et aegram, multa malus simulāns, vānā spē lūsit amantem. Ipsa sed in somnīs inhumātī vēnit imāgō coniugis, ōra modīs attollēns pallida mīrīs, crūdēlēs ārās trāiectaque pectora ferrō 355 nūdāvit, caecumque domūs scelus omne retēxit. Tum celerāre fugam patriāque excēdere suādet, auxiliumque viae veterēs tellūre reclūdit thēsaurōs, ignōtum argentī pondus et aurī. Hīs commōta fugam Dīdō sociōsque parābat: 360 conveniunt, quibus aut odium crūdēle tyrannī aut metus ācer erat; nāvis, quae forte parātae, corripiunt, onerantque aurō: portantur avārī Pygmaliōnis opēs pelagō; dux fēmina factī. Dēvēnēre locōs, ubi nunc ingentia cernis 365 moenia surgentemque novae Karthāginis arcem, mercātīque solum, factī dē nōmine Byrsam, taurīnō quantum possent circumdare tergō. Sed vōs quī tandem, quibus aut vēnistis ab ōrīs, quōve tenētis iter? 'Quaerentī tālibus ille 370 suspīrāns, īmōque trahēns ā pectore vōcem: 'Ō dea, sī prīmā repetēns ab orīgine pergam, et vacet annālīs nostrōrum audīre labōrum, ante diem clausō compōnat Vesper Olympō. Nōs Trōiā antīquā, sī vestrās forte per aurīs 375 Trōiae nōmen iit, dīversa per aequora vectōs forte suā Libycīs tempestās adpulit ōrīs. Sum pius Aenēās, raptōs quī ex hoste Penātēs classe vehō mēcum, fāmā super aethera nōtus. Ītaliam quaerō patriam et genus ab Iove summō. 380 Bis dēnīs Phrygium cōnscendī nāvibus aequor, mātre deā mōnstrante viam, data fāta secūtus; vix septem convolsae undīs Eurōque supersunt. Ipse ignōtus, egēns, Libyae dēserta peragrō, Eurōpā atque Asiā pulsus.' Nec plūra querentem 385 passa Venus mediō sīc interfāta dolōre est: 'Quisquis es, haud, crēdō, invīsus caelestibus aurās vītālīs carpis, Tyriam quī advēneris urbem. Perge modo, atque hinc tē rēgīnae ad līmina perfer, Namque tibī reducēs sociōs classemque relātam 390 nūntiō, et in tūtum versīs aquilōnibus āctam, nī frūstrā augurium vānī docuēre parentēs. Aspice bis sēnōs laetantīs agmine cycnōs, aetheriā quōs lāpsa plagā Iovis āles apertō turbābat caelō; nunc terrās ōrdine longō 395 aut capere, aut captās iam dēspectāre videntur: ut reducēs illī lūdunt strīdentibus ālīs, et coetū cīnxēre polum, cantūsque dedēre, haud aliter puppēsque tuae pūbēsque tuōrum aut portum tenet aut plēnō subit ōstia vēlō. 400 Perge modo, et, quā tē dūcit via, dīrige gressum.' Dīxit, et āvertēns roseā cervīce refulsit, ambrosiaeque comae dīvīnum vertice odōrem spīrāvēre, pedēs vestis dēflūxit ad īmōs, et vērā incessū patuit dea. Ille ubi mātrem 405 adgnōvit, tālī fugientem est vōce secūtus: 'Quid nātum totiēns, crūdēlis tū quoque, falsīs lūdis imāginibus? Cūr dextrae iungere dextram nōn datur, ac vērās audīre et reddere vōc
